# レガシー JavaScript と闘うためのルータ Siena を作った

## TL;DR

* しえなちゃんは可愛いのでライブラリを作った
* 片手間は総じて辛い

## きっかけ

所謂片手間以下の JavaScript がそこここに散乱してる状況で、どうコードを整理するかについて考えてた。DOM 操作やコアロジックが入り乱れ、グローバル変数が飛び交い、秘伝の jQuery が火を噴き、 a onclick="javascript: しちゃってるコードが散らかってて、それをまず片付けないといけないときにどうするか。

捨てて書き直せ、と言ってしまえばそこで終わりだけど、とりあえず散らばった JavaScript を一元的に管理するために作った。pushState とか一切考えずに、単純に Location.pathname ベースでリクエストを振り分けるやつ。

## 基本戦術

* 他のライブラリに依存しない
* 他のフレームワークと合わせて使える
* 開けて修正しやすい
* OOP 脳でも使えるクラスベース

## インストール

Bower でどうぞ。

```
bower install siena
```

## 使い方

`Siena.Controller` を継承してそこにレガシーなコードを放り込んでいく。

### 基本

```coffee
class MyController extends Siena.Controller
  run: (param) ->
    console.log param

new Siena.Dispatcher window.location
  .addRoute "/foo", MyController
  .addRoute /\/bar/, MyController
  .dispatch()
```

`/foo` 以下にアクセスすると `MyController#run` が実行される。ルーティングには正規表現も取れる。

### プレースホルダ

```coffee
new Siena.Dispatcher window.location
  .addRoute "/foo/:id", MyController
  .dispatch()
```

プレースホルダでキャプチャすることができる。コントローラ中で `param.id` のようにアクセスできる。

### メソッドに dispatch する

```coffee
class MyController extends Siena.Controller
  bar: (param) ->
    console.log param

new Siena.Dispatcher window.location
  .addRoute "/foo/:action", MyController
  .dispatch()
```

`:action` プレースホルダを指定するとコントローラのメソッドに dispatch できる。

## 湿っぽい話

南條さんのバースデーがあったり、周囲の変化があったりで、来年三十路を迎えるにあたって自分の立ち位置というか、方向性について考えることが多い。

元々興味の対象がコロコロ変わる割に失敗を恐れて出遅れるタイプなので、フットワークの軽い人間からは遅れ、一途な人間ほどは成果を上げることができない。精神的に滅入ると、他の人間は常に進歩してるのに、自分だけが取り残されているのではないかという不安にかられる。このままだと誰にも認識されない石ころのような存在になるのではないかという恐怖さえ感じる。

それならそのしょぼい実績なりに売り込む努力をすればという話なのだけれど、ぐいぐいアピールするのは厚かましいよなと思って身を引いてしまうので、多分相当数チャンスを逃してる気がする。嫌じゃん他人の趣味嗜好とか実績ごり押しされるの。

今のところ作ることに夢中になっているので自分の目を誤摩化すことができているが、このままだと石ころ一直線なので、どこかでマネジメントというか、対人コミュニケーション的なことをやらなければならないという危機感は持っている。いい加減もうすぐ三十路だし。若い人どんどん出てきてるし。
